¿Cómo están? Llegamos hashag por fin
viernes. Son las 7:2 y arrancamos una
nueva hora informativa. Renny, muy
buenos días y feliz viernes.
¿Qué tal? Feliz viernes. Igual a solo
dos días de la final. Mira, la
expectativa es tanta que la semifinal
que es Argentina, mejor dicho,
Inglaterra, Francia, eh, ya me había
olvidado. ¿Qué es eso es? Yo también, yo
también te lo juro con todas las ganas
de que sea domingo, sea una parrilluita,
un tema familia para ver el partidazo.
Pero bueno, miren ustedes acá regresando
aquí a Lima, nuestros 21 gr sobre la
capital
y probablemente es el año más caliente
de la historia moderna de la humanidad.
¿Puedes creerse lo que se ya están
diciendo los expertos? De eso vamos a
hablar sin duda también la semana que
viene, del clima. Pero bueno, tenemos
que arrancar contándoles que por segunda
vez en menos de una semana, Mari,
amigos, amigas, una parroquia fue blanco
del crimen.
Esta vez se han llevado los instrumentos
musicales del coro. Vamos a ver qué ha
pasado. Inclusive la campana se han
llevado.
No respetaron ni la casa de Dios. En
menos de una semana, delincuentes
robaron dos veces a esta parroquia y
hasta se llevaron su campana.
Estas imágenes de la madrugada del
martes muestran a uno de los sujetos
forzando una de las ventanas de la
parroquia Virgen de Guadalupe en Villa
El Salvador. Minutos después sale
cargando parte del botín.
Los delincuentes robaron el teclado,
parlantes y los instrumentos que el coro
utilizaba en cada misa. Nosotros lo
único que tenemos es una guitarra propia
que es la mía, que afortunadamente me la
llevé el domingo a mi casa y lo que
ellos nos han dejado que viene ser un
una zampoña y un bombo, un par de
bombas.
También forzaron la alcancía de San
Judas Tadeo y saquearon una vitrina con
artículos religiosos.
Se han roto por un costado del donde
está el atril del de la imagen y se han
llevado la limosna que los feligres dan
con mucho cariño.
Pero eso no fue todo. Días después
volvieron a ingresar al templo. En esta
segunda incursión se llevaron la campana
de la parroquia dejando indignados a los
feligreses.
Esta segunda oportunidad son dos
personas que han ingresado al hacer este
robo, ¿no? apoyándose con la cadena de
la misma este campana para poder
sacarlo.
Ahora la comunidad exige la captura de
los responsables y apoyo para recuperar
lo que les tomó 12 años conseguir.
7 y dos. Soy una banda que estaba
dedicada al cambiazo de las tarjetas y
lo que estaba utilizando [música] era
buscar sus víctimas principalmente en el
mercado Unicachi de Comas
y también en las colas de los bancos.
Vamos a ver.
Eran el terror de los cajeros
automáticos.
Se habían convertido en los Reyes del
Cambiazo y su zona de ataque era el
mercado de Unikachi en Comas.
En la cola de los bancos elegían
cuidadosamente a sus víctimas, entre
quienes parecían más incautas y
confiadas.
Observe a este hombre de camisa clara y
pantalón beige, haciendo la fila en una
actitud que parece inofensiva.
Cuando ingresa al área del cajero, se le
ve ofreciendo su ayuda a una señora
aparentemente de buena fe. Sin embargo,
al salir es increpado insistentemente
por la mujer.
Y es que sin darse cuenta este hombre le
habría realizado el cambiazo de tarjeta.
Desafortunadamente la agraviada no pudo
comprobarle nada, razón por la que el
sujeto termina yéndose como si nada de
lugar.
Este es su cómplice, quien viste polera
negra y zapatillas blancas, quien lo
secunde su fechoría a cierta distancia
para actuar como distractor de ser
necesario.
Esta situación se habría repetido varias
veces en el punto, razón por la que los
usuarios alertaron a la central de
monitoreo del complejo Unicachi, cuyo
personal revisó las cámaras de seguridad
hasta detectar su modus operandi.
Cuando esta dupla en un exceso de
confianza, decidió volver días después
para seguir delinquiendo, los agentes de
seguridad y la policía procedieron a
intervenirlos.
Están preguntando el encargado
dentro del vehículo en el cual se
transportaban se encontraron diversos
cambios de ropa presuntamente para
dificultar su identificación.
El chóer de la unidad también resultó
detenido y los tres fueron derivados a
la comisaría del sector en donde se
investiga si están implicados en más
delitos.
En breve 7:17 una familia denuncia a una
mujer de haberlos estafado con el cuento
del viaje soñado. Qué [música] crueldad,
¿no? ¿Cómo es esta acusación? María Pía
Ponce nos lo adelanta.
Así es, René. El viaje soñado de toda
una familia se convirtió en una
pesadilla. Y es que atención, esta mujer
ha estafado a J Har J Harumi Carrión con
más de ,600. ¿Cómo se ha dado esta
estafa? [música]
¿En dónde se encuentra esta mujer con
todo el desarrollo? Vamos a volver en
tan solo unos minutos.
Muchas gracias, María Pía. 7:18.
[música]
Tenemos nuevas imágenes que revelan el
inicio de la violenta batalla campal que
ocurrió en un partido de fútbol donde
una discusión por una tarjeta roja
terminó una pelea con palos, con
piedras, con disparos en San Miguel.
Son las imágenes [música] que faltaban
el inicio de la brutal batalla capal que
terminó a Balaz.
Lo nuevo videos muestran como una
discusión tras una tarjeta roja fue
escalando en cuestión de segundos.
Mientras unos reclamaban, otros se
retiraron solo para regresar armados con
palos y piedras.
Desde ese momento, los proyectiles
comenzaron a volar. Los ataques
alcanzaron a quienes aún permanecían en
la [música] cancha, mientras el
enfrentamiento ganaba cada vez más
violencia.
Agarran duro.
En las imágenes observa como ambos
grupos se enfrentaban a palazos y
pedradas, convirtiendo el complejo
deportivo en un campo de batalla.
Ni siquiera la presencia de serenazos y
policías fue suficiente para detener la
agresión. Los involucrados continuaron
enfrentándose frente a las autoridades.
Minutos después llegarían los disparos
el episodio más violento de una pelea
que sembró el pánico entre los presos.
Estas nuevas imágenes ahora forman parte
de [música] las investigaciones y
podrían ser claves para identificar a
más participantes en la violenta de
ocurrida en el complejo Miramar en San
Miguel.
Vean ustedes qué ha pasado allá en San
Borja, porque este vehículo, como
estamos viendo cómo terminó, se estrelló
contra un local. ¿Qué sucedió frente a
un restaurant? Tenemos la información
con nuestro corresponsal Alfredo
Villarreal. Buenos días.
Muy buenos días. Estamos aquí en el
cruce de las avenidas Aviación en la
cuadra 27 con la cuadra uno del Girón
Simoni. La situación se ha dado de esta
manera. Ese auto plomo que estamos
viendo a continuación venía en la
avenida Aviación en dirección de norte a
sur. En cuanto una segunda un segundo
vehículo de marca Hyundai Tucon de placa
ASE100
venía en la avenida de Aviación en el
otro carril en dirección de sur de sur a
norte. En ese momento el conductor que
vale decirlo estaba en aparente estado
de ebriedad y acompañado de un copiloto,
decide dar una vuelta en U que, dicho sa
de paso, Sofía, no está permitido y
decide dar la vuelta en U en el momento
preciso en el que esta camioneta ploma
venía en velocidad. El choque trajo
consigo que la camioneta blanca tenga
que patinar y se estampe de lleno a esta
conocida este conocido local de
restaurante de comida criolla llamado
Don Guillermo. Un restaurante que
claramente ha quedado totalmente
eh destruido. Un restaurante que no va a
poder abrir sus puertas no solo hoy, no
solo mañana, sino que seguramente van a
tener que reanudar sus acciones en un
par de días. Y además, Sofía, me
gustaría que observes también el estado
en el que ha quedado el segundo auto,
este auto plomo que solamente tenía al
piloto, eh, y que además tanto el piloto
de este auto con el piloto del auto de
la Hyundai Tucon Blanca, ambos están en
la comisaría de San Borja. Ambos van a
pasar por un dosaje etílico,
precisamente por lo mencionado, por lo
que el chóer de la Hyundai Blanca estaba
en aparente estado de ebriedad. Y otro
dato importante, me parece informar, es
que el copiloto identificado como
Enrique Walter Porras está ahora mismo
en la clínica Besalio porque es quien se
ha llevado la peor parte. De hecho, el
copiloto, según comentan algunos
policías que están más temprano aquí en
el lugar, eh, es quien termina siendo
despejado completamente del auto y
termina dentro del restaurante incluso.
Y es así que han tenido que trasladarlo
a la clínica Besalio. El auto, el
Hyundai y Tucon Blanco en cuestión. Debo
decirte, Sofía que tardó mucho tiempo en
ser desalojado de este local porque la
grúa que venía auxiliar, de hecho, se le
complicó muchísimo. Han tenido que
sacarlo incluso arrastras, esforzándose
de más para que en todo caso puedan
hacer las diligencias correspondientes y
que aquí en el local puedan iniciar eh
la limpieza como vamos viendo. Así como
ha amanecido entonces las el estado aquí
en San Borja en las cuadras 27 de
aviación y la cuadra 1 de Simolis.
Gracias Alfredo. Como bien decías este
restaurant no va a poder abrir los
siguientes días, ¿no? O sea, simplemente
estar ahí y de pronto ese vehículo se le
empotra y ya se desgració.
Ahí lo que se conoce como lucro cesá.
Tenemos información en vivo a esta hora
7:33 porque lo que ha sucedido es que
hay una familia que deseaba el viaje
soñado. Entonces, contrata a la señora
que tenemos acá en pantalla y según lo
que están acusando es que Dayana
Michelle les habría estafado con más de
5,000 soles. Pero quien tiene muchos más
detalles es María Pía. ¿Qué ha pasado
exactamente, María Pía? [música] Muy
buenos días.
Así es, Mari. Y es que, como te habíamos
mencionado, ¿no? Este viaje soñado de la
familia, mamá, papá, hijo se ha visto
frustrado. ¿Por qué? Por esta mujer. Hoy
me encuentro con Jumi Carrión, que está
haciendo la denuncia pública sobre esta
mujer Dayana, que los habría estafado
con $5,600,
ni más ni menos. Pero, ¿qué pasa? Esta
mujer tiene 11 denuncias
aproximadamente, varias por lo mismo y
otras por préstamo de dinero. Hoy ella
está no habida, no se presenta las
citaciones de la policía, pero lo más
preocupante, como dice aquí Jarumi, es
que a ella la conocen o tenían ya una
conversación de hace 3 años porque no
era la primera vez que compraban pasajes
de avión. Esta mujer te dio
supuestamente este pasaje de avión para
ir con tu familia a Japón. ¿Y qué pasó,
Harumi?
Muy buenos días. Eh, sí, yo hice la
compra de este boleto el 26 de marzo con
la señora Dayana Michel Córdoba Cáceres,
la cual me mandó este boleto que
supuestamente confirmaba un código de
reserva con los nombres completos de mi
esposo mío y de mi menor hijo, la cual
nosotros salíamos el 28 de abril de Lima
Astardam, Astardam, Japón. Cuando fuimos
a verificar en medio de la página de la
aerolínea, los boletos no existían.
Luego nos comunicamos con un asesor de
la misma aerolínea y nos dijeron que
nunca había habido una compra de estos
boletos, ni con los nombres ni con los
códigos. ¿Cuándo fue esto, Harumi? Eh,
nosotros confirmamos que no existían
boletos el primero de abril y a partir
de eso, ¿qué pasó? Esta mujer les dio la
cara y mira, incluso tiene también el
logo de la empresa, pero ella te decía
que supuestamente lo había agarrado para
otras cosas.
Sí, la cual el día 6 de abril nosotros
decidimos cancelar los boletos. Ella
dijo que tardarían 30 días hábiles, que
se cumplieron el 18 de mayo. Luego de
eso, la señora no nos respondió. Luego
me firmó un documento acertando que
[música] ella ocupó el dinero para hacer
otras cancelaciones y que me pagaría el
20 de junio.
Cuéntame, por favor. Entonces, ahora
ella ya no se ha vuelto a presentar ante
ti, tampoco te ha escrito a través del
WhatsApp. ¿Cuál es tu pedido? Porque las
autoridades me dicen que tú quisieras
que ellos cambien y puedan pedir una
orden para que un impedimento de salida
y la orden de captura para esta mujer.
Así es. Yo pido ayuda porque yo ahorita
no cuento con los recursos para tener un
abogado. Estoy peleando mi caso sola.
Estoy, como lo ven, eh, corriendo riesgo
como yo y mi propia familia. Pero yo
necesito una respuesta de esto porque me
parece algo injusto. No soy la única
persona estafada. Vemos personas, muchas
personas más y esta persona como si nada
anda escondida, no responde llamadas, no
responde los WhatsApp y ya no sé qué más
hacer. Muchas gracias, Jarumi. En verdad
qué terrible esta mujer. Nuevamente
decimos el nombre de ella es Dayana.
Dayana Michel Córdoba Cáceres. Ella está
no habida y 11 personas que también han
denunciado sobre estas estafas de esta
persona que no solamente han sido
boletos de avión, sino préstamos. y a la
policía, a las autoridades, que por
favor puedan tomar también eh este caso
un poco de más seriedad, porque no son
no solo estamos hablando de una persona
estafada y además que Jarumi está
peleando el caso sola. Si algún abogado
que nos está viendo en pantalla quiere
apoyar este caso, que reitero no es la
única que está denunciando, pueden
también contactarse con nosotros para
brindarle el número de Jarumi, de esta
forma poder apoyarla para que se pueda
encontrar esta mujer y nos siga
estafando a más personas.
Sí, María Pía, y porque además, como
[música] tú bien decías, son 11
denuncias que ya tenía antes, ¿no? Es
decir, hay otras familias que también se
visto estafadas bajo la misma modalidad,
así que grabe ahí bien la fotografía, el
rostro, porque claramente aquí hay una
estafa, ¿no?
Hay un peligro público, ¿no? Un peligro
público. 7:378.
[música]
¿En qué anda?
Cen que tomando desayuno, un
desayunoado,
un desayuno dulce. Qué envidia, Bárbara,
por favor, comparte, describe al menos
lo que estás haciendo.
Qué delicioso. Un rico picarón,
justamente en Fiestas [música] Patrias.
Así es, René. Yo ya me adelanté para el
rico desayuno y mira la variedad que
podemos encontrar aquí en el parque de
tradiciones en Miraflores. Discúlpame si
es que te estoy hablando ahorita con mi
picarón en la boca, pero es que no pude
aguantar más. No puede aguantar más.
Aquí encontramos
alfajores, encontramos también los ricos
picarones. Mira el pancito que tenemos
aquí, el pan chuta, nuestra guagua, la
rica mazamorra morada y el arroz con
leche. Te están diciendo, "Hola, René,
¿cuándo me visitas? ¿Cuándo podés
saborear aquí en el parque tradicional
de Miraflores? Y los champús. Claro, por
supuesto. Aquí encontramos variedad
porque desde el día de hoy, 17 de julio,
ya podemos disfrutar de este festival.
Pero para esto Miriam nos va a detallar
todo también la variedad. ¿Qué otras
fiestas más vamos a encontrar aquí? Ella
es pastelera y la vocera de Dulce Perú.
Bienvenida, Miriam. Hola, buenos días
todos en estudio. Miren, es el festival
de los dulces peruanos y los panes. Como
verán, tenemos una variedad de dulces y
panes de diferentes [música]
partes del Perú. Tenemos la paciencia
del sur, tenemos la revolución caliente
para [música] rellenionar los dientes,
tenemos el maná, los voladores. ¿Por qué
los voladores? Porque cuando salen del
horno, eso es el maná, los voladores
cuando salen del horno parece que
estuvieran tuvieran alas, ¿okay? Y por
eso se llaman a los voladores. Parece
que tuvieran alas. Y y nos vamos al
cielo comiendo
voladores.
Sírvete. Es buenazo. [música]
Imagínate, René. A ver, vamos a probar
un pedacito. Aquí estamos con hambre y
yo la verdad que bueno, tengo el
estómago vacío. Es momento de
alimentarse, ¿no?
Mm. Muy espectacular. ¿De qué se ha
hecho esto? Esto se está hecho de una
masa que va al horno y al momento de
estar en el horno pin se se eleva, ¿no?
Harina, huevo, qué sé yo. Luego tenemos
la bola de oro famosa que viene del maná
con relleno de quequitos y manjar blanco
de de yema, manjar blanco de nueces, eh
mermelada de alvaricoque con mermelada
de piña, ¿no? Este es un dulce de
convento. Tú sabes que las monjas pues
usaban todas las yemas,
¿no? para hacer este tipo de postres una
mezcla de virreinato [música]
con cosas este andinas y luego las
claras las las no las no las botaban,
usaban merengue,
estamos comiendo acá postres de lo que
comía el virrey, por así decirlo.
Y y acá tenemos el guarüero que es de la
zona del sur de Moquehua, por ejemplo,
tienes que probarlo porque son
espectaculares. El arguero en vez de la
de tiene otra técnica de cocción.
Sírvete uno, por favor. Esto va frito
[música] y relleno manjar blanco de
olla. Tienes que probar. Voy a voy a
probar todo. Voy a comer todo.
Vas a comer todo. Yo no porque estoy a
dieta.
No pues no me dejas así. Miriam. A ver,
mi porción. [risas]
Pero René, no te escucho. A ti cuál te
gustaría probar. ¿Cuál te gustaría que
lo lleve yo ahorita mismo al canal?
Justo, justo te quería esa torta de maná
me quite el sueño. Yo sigo contando lo
que hay porque esa es la bola de oro que
viene a ser así.
A ver, René dice que está eh quiere que
le llevemos esta
la bola de oro. Está buenaza. Pero,
pero, ¿cuál? antes de que siga
comentándote lo que hay, esa gran
variedad, ¿cuál recomendaría ella eh
comer en Fiestas Patrias? El 28. ¿Y cuál
comerías tú, Bárbara? El 28. Ahí
mientras transmites o después de la
transmisión en tu casa, tu premio, ¿cuál
sería?
Aquí nuestro amigo René Miriam me pide,
¿qué tortita o qué dulce, qué manjar le
podrías recomendar para que pueda
disfrutar en estas fiestas Patri?
Yo, los guarüeros.
Ajá.
Los guarueros que acabas de comer que
son espectaculares, pero no dejamos de
de mencionar al fresc [música] colado de
chincha dulce de ní pero estos dulces
así no se ven. O sea, tienen que venir a
la feria para probar todos los dulces de
antañas de diferentes regiones.
Tiene que venir René
el turrón, por favor el turón de para
que no se quede con las ganas. O un
guargüguero, no sé. Vamos a ver. Y y
Maní Sancochado que yo no veía desde que
era chica, también del sur. Tenemos las
no son tejas, son las dulces de de limón
de convento que representa a al sur
chico Chincha. Tenemos las chapanas del
sur
y hasta hasta el domingo se va a poder.
Tenemos de
René
con este turroncito que te acabas de
antojar nos despedimos porque aquí te
esperamos listos con el desayuno. Con
esto y mucho más. Entonces vamos a
seguir informando y retornamos al
estudio. Ya regresamos. Es viernes,
sábado y domingo. Vengan desde las 8
hasta las 9 de la noche
en el parque Tradiciones de Miraflores.
Muchísimas gracias. Qué dulce despacho.
Gracias, Bárbara.
Son las 7:53. Le comentamos a esta hora
que la banda escolar del colegio Manuel
González Prada de Huacán volvió a
cautivar a todo el público con su
talento, con las ganadas, la energía.
interpretó cumbias también unas marchas
durante un desfile cínico
y ahora busca cumplir el sueño de
participar en la gran parada militar en
el desfile patrio del 29 de julio.
Sonríen, bailan y tocan con el alma
con un talento desbordante que contagia
a cualquiera. Los estudiantes del
colegio Manuel González Prada Tehuaicán
continúan brillando en cada desfile,
demostrando que para la música, el
entusiasmo y la disciplina no existe
límite de edad.
¿En qué grado estás? Estoy en segundo.
Segundo secundaria. Te encanta estar
aquí en la banda. ¿Cómo te sientes? Sí,
me encanta mucho ya que bailo, hago
feliz a mi comunidad. Toda la gente al
escuchar la música, al ver bailar, se
emocionan mucho. ¿Qué tal? Te encanta
estar aquí la banda. Me encanta tocar el
momento. No.
de
[música]
7:55. Vamos con una alerta informativa.
María Pía Ponce nos va a contar lo que
ha ocurrido. Más o menos así sujetos en
moto dispararon siete veces contra un
bus de la línea 21 de la empresa
Translima que circulaba [música] con
pasajeros en donde exactamente María Pía
otra vez, otra vez, como todos los días,
lamentablemente un transportista es
víctima de ataques y los pasajeros
también. Adelante contigo.
Así es, René. Esto parece de nunca
acabar. Los transportistas viven
momentos de terror y los pasajeros
también. Esto ha ocurrido en horas de la
noche de ayer en el cruce de las
avenidas Aguirre con la Avenida
Universitaria en Los Olivos. Esta
empresa Translima de la línea 21 que
realiza la ruta por todo San Martín de
Porres fue nuevamente atacada. René, el
chóer ha resultado con una herida en la
pierna. Ya nos han confirmado que no es
de gravedad. Fue trasladado al hospital
de Carrión precisamente. La esposa nos
comentó también porque ella ha declarado
a los medios de comunicación y ha
contado cómo ha sido estos minutos tan
tensos que su familiar, que su esposo ha
vivido y también los pasajeros. Cuando
estos delincuentes interceptan la
unidad, en las imágenes se puede ver que
ellos no paran, ellos circulan. El
copiloto es quien alza la mano con el
arma y ¿qué hace? pues lanza las balas
directamente al lado de la ventana de el
chóer. Vamos a escuchar, ¿qué te parece
las declaraciones de la esposa que
brinda los detalles de este terrible
casoo?
Solán ha atacado bala,
hay cuatro balas. Ahorita está en
hospital Cari mi esposo. Antente ha
recibido de alguna amenaza.
No, no, no, no. un momento otro la han
la han la han este la han baleado, ¿no?
Eso no más porque
¿Cuánto tiempo viene trabajando él como
transportista, como conductor?
Él está como dos años hace
trabajando. Y este carro pertenece a
no este carro recién está ingresando
para la empresa.
Gracias, Mar Piel. Lo cierto es que ya
estamos viendo, por más de que no ha
sido de gravedad, imagínense el terror
de estar simplemente allí en el bus y de
pronto esta balacera siete balas. Lo
hemos visto ayer, hoy toda la semana,
Remy,
todas las semanas. vemos y este problema
nos queda grande, ¿no? Vamos a ver, lo
único que nos queda decir, ojalá que la
siguiente gestión de gobierno pueda
hacer algo. Ojalá, ¿no? Ojalá
que así sea. 7:58. Les comentamos a esta
hora que hay un delincuente que robó en
segundos la computadora de un vehículo.
El sujeto llegó en moto, simuló ser
repartidor y tras vigilar el lugar forzó
la ventana del copiloto para escapar con
el valioso componente.
Rompió la luna para robar el cerebro del
autor.
unos segundos para que un delincuente
robara la computadora de este vehículo,
una autoparte indispensable para su
funcionamiento.
Faltaban minutos para las 4 de la tarde
y la calle Lucía desierta. El
delincuente llegó a bordo de una
motocicleta, se detuvo frente a una
cochera y tocó el portón haciéndose
pasar por un repartidor. Al obtener
respuesta, regresó a su moto, observó la
posición de la cámara de seguridad y
esperó el momento preciso para actuar.
Con un destornillador, forzó la luna del
copiloto hasta romperla. Luego abrió la
puerta, desmontó la computadora del
vehículo y escapó en su motocicleta
antes de que alguien pudiera reaccionar.
El taxista [música] dueño del vehículo
fue alertado del robo, pero cuando
regresó ya era demasiado tarde. Había
dejado el auto estacionado mientras
almorzaba. que el señor este como él él
es taxista, entonces a la hora que sale
a veces este deja su carro ahí afuera
porque para porque va a almorzar así. No
todos los carros tienen el mismo lugar
el en la computadora.
Lo más preocupante es que este sería el
décimo robo de computadoras de vehículos
en la urbanización del bosque [música]
en el Rimac. Según los vecinos, esta
pieza puede superar los $1,000 y es
fundamental para que el automóvil pueda
funcionar.
La policía viene, viene, pero cuando
viene todos desaparecen. Después se va
la policía y vuelven a bajar y
generalmente se llevan las computadoras.
Por ahora el taxista se ha quedado sin
su única herramienta de trabajo. Los
vecinos exigen mayor presencia del
serenazgo y de la policía para [música]
frenar una modalidad delictiva que,
aseguran se ha vuelto cada vez más
frecuente en la zona.
8 en punto de la mañana y una combi que
cubre la ruta de Lima Callao fue
nuevamente atacada una vez más, ¿no? Por
los extorsionadores.
¿Te das cuentas? No, al hilo. Al hilo.
Sí, estábamos hablando de uno, pasamos
otro porque es es otro caso. Y también
en este caso han dejado herido al chóer
que tenía una bala ahí. Él es de
Venezuela el señor.
Él ya venía siendo amenazado por hasta
tres bandas otra vez que siguen el pago
de cupo. No le pasa una, la otra se
molesta, le pasa dos, la tercera se
molesta. Esto no tiene fin.
Casquillos de bala y una escena de
terror. Así quedó esta combi que cubre
la ruta Lima Callao convertida otra vez
en el blanco de los extorsionadores.
El chóer Néstor Eduardo Quintero
Hernández de nacionalidad venezolana
recibió dos disparos, uno en la espalda
y otro en el muslo. Fue llevado al
hospital Carrión donde permanece
estable. Su padre reveló que ya no solo
enfrentaban a una, sino a tres
organizaciones criminales que les exigen
el pago de cupos.
Yo lo que digo que no sé por qué si
nosotros pagamos
nosotros la extorsión la pagamos, pero
en verdad no sab por qué fue el tiro.
¿Cuánto pagan aproximadamente?
Nosotros pagamos 37 soles a la a dos
pesos.
Ah, dos.
Pero que son de aquí del Callao, pues.
Ya. Y esta quiere meterse, pero es de
Ventanita.
El primer mensaje llegó escrito en este
papel. abandonado por los delincuentes.
Por aquí las pirañas de ventanilla. Para
que estén claros, vayan comunicándose
toda la ruta argentina al Callao. La
advertencia fue desatendida y la mañana
del jueves los criminales pasaron de las
palabras a las balas frente a la cochera
donde se guardaba el vehículo.
La cobradora, quien también es madre del
conductor, presenció el momento en que
un sicario a bordo de una motocicleta
abrió fuego contra la unidad. Horas más
tarde, los extorsionadores enviaron un
nuevo mensaje al celular del herido. Por
aquí los pirañas recojan al primero y
seguirán muriendo si no se comunican.
Una cámara de videovigilancia instalada
en la avenida La Alameda habría
registrado el ataque.
No es la primera vez que esta empresa de
transporte es atacada. Hace apenas unos
meses, otra de sus combis fue valiada
frente al Hospital Alberto Barton. Aquel
día el conductor sobrevivió de milagro.
Hoy la historia vuelve a repetirse.
Ocho y 3 y 11 meses después de un crimen
cometido a sangre fría frente a su
familia, la policía capturó al presunto
sicario acusado de asesinar a Jonathan
Santos Carrasco. ¿Dónde?
En un carwash. No, eso fue en San Juan
Lurigancho. Vamos a ver los detalles.
Lo buscó, lo encontró y lo ejecutó a
sangre fría frente a su familia.
Jonathan Santos Carrasco no tuvo tiempo
de reaccionar. [música] El sicario
ingresó a su carwash y le disparó a
quemar ropa sin importarle la presencia
de sus seres queridos.
Pero 11 meses después del crimen, el
presunto asesino fue capturado.
Agentes de la policía allanaron cinco
viviendas en San Juan de Lurigancho y
detuvieron a presuntos integrantes de la
banda criminal Los Farrucos de Totorita,
investigada por sicariato y extorsión.
Se me se me nubló la mente, me iba por
la necesidad. Entre los detenidos está
Saúl Javier Jiménez Rodríguez, ciudadano
venezolano, señalado por la policía como
el presunto sicario que acabó con la
vida de Jonathan Santos Carrasco.
Durante los allanamientos, los agentes
incautaron dinamita, un revólver,
drogas, celulares, un automóvil y un
mototaxi que según las investigaciones
era utilizada por la organización para
cometer sus delitos.
Junto al presunto sicario también fueron
detenidos alias Robert con antecedentes
por hurto grabado Farruco, con una
condena por tenencia ilegal de armas y
delitos contra la vida. piraña,
investigado por tráfico ilícito de
drogas y la chama, quien según la
policía habría proporcionado información
clave para planificar el asesinato.
La chama, quien conocía a la víctima y
ya la información respecto a la dinámica
de trabajo, a sus ingresos, pero
particularmente cuál era el horario de
su trabajo. El hombre que según la
policía ejecutó a Jonathan Santos
Carrasco y escapó tras disparar frente a
toda una familia, hoy está detrás de las
rejas. Ahora las investigaciones buscan
determinar si los farrucos de Totorita
están implicados en otros crímenes por
encargos cometidos en Lima Este.
8:6. Bueno, Keiko Fujimori regresó a
Palacio de Gobierno para iniciar
oficialmente el proceso de transferencia
de mano.
La presidente electa sostuvo una reunión
con autoridades del ejecutivo y también
coordinó acciones para la visita del
Papa León 14 al Perú.
De vuelta a palacio.
Después de muchos años, regreso a
palacio de gobierno.
Keiko Fujimori regresó a la casa de
Pizarro para iniciar la transición que
la llevará a asumir la presidencia del
Perú el próximo 28 de julio,
casi 26 años después de su última etapa,
como primera dama en el mandato de su
padre, Alberto Fujimori. presidente
electa fue recibida por José María
Balcázar para la primera reunión oficial
de transferencia.
Hemos tenido una reunión cordial,
de mucho respeto, más allá de las
diferencias ideológicas
que puedan haber entre nosotros.
El encuentro se prolongó por más de una
hora. Fujimori confirmó [música] que su
equipo ya recibe la información de los
ministros como parte del cambio de
gobierno
y estamos preparándonos para que a
partir del 28 de julio
pues tomemos las riendas y los destinos
de nuestro país.
A su salida decenas de simpatizantes la
esperaban en los exteriores del palacio
para expresarle su respaldo. Pero la
agenda de Keiko Fujimori no terminó en
el palacio de gobierno. Hora más tarde,
la presidente electa se reunió con la
conferencia Epicospal para coordinar los
preparativos de la visita del [música]
Papa León 14, que el futuro gobierno eh
se pone a disposición para hacer todas
las coordinaciones y garantizar que esta
visita sea
larga, exitosa. Fujimori aseguró que su
gobierno brindará todo el apoyo
necesario para garantizar la visita del
sumo pontífice.
Dos reuniones, dos mensajes, el primero,
el inicio formal de la transición del
gobierno fujimorista y el segundo, el
compromiso de [música] trabajar desde
ahora en la organización de una de las
visitas más esperadas por millones de
fieles en el país.
8:23 tenemos información de último
minuto, una ollita común en Villamaría
del Triunfo,
estos programas espontáneos organizados,
lo perdió todo, sus alimentos, sus
utensilios de cocina, luego de que se
originara un fuerte incendio que estamos
viendo, ¿no? Fuertísimo incendio. Es una
noticia en desarrollo y nuestra
compañera Bárbara Mamani está en
[música] camino para ver que todo esté
bien. que han auxiliado las personas
involucradas, cómo está la situación. En
cualquier momento estamos ahí. 8:24.
Bueno, y hablando de esos eh traumas,
porque eh Daniel y yo no podemos
mencionarlos de otra manera, no podemos
nombrar estos han castigado, o sea, está
el profesor fielito acá, ya está acá,
ahorita vamos a hablar con él, pero
hermano,
escúchame, si nosotros nos dedicamos a
las comunicaciones, ¿sabes por qué? Muy
amigo de los números no fuimos. No, no
te traumatizaron también un poco.
No he traumatizado.
Yo sí que he traumatizado. Ah, me
humillaban mis amigos que sabían bien
matemáticas, que sabían buenas notas, me
humillaban. Y esta época era atroz
porque tenías que ir con la libreta.
¿Cómo te iba a ti?
Segundo, segundo bimestre, finalistre.
ahí en donde ya se, o sea, se decanta
cómo te va a ir en el segundo semestre.
Examente. Si te jalan o no, si hay viaje
o no hay viaje, si es que tenías la
suerte, ¿no? Pero si
comenzaban a hacer planes para el
próximo verano.
Exactamente. Claro, la vacacional y
todo. Pero felizmente aprendís a contar
los goles.
Ah, bueno, eso sí, el fútbol me ayudó
mucho. Ah,
a amigarme un poquito con
con la aritmética.
Con la aritmética. Pero un especialista
en ladrillos como nosotros, ¿no? Es el
profesor Fidelito. Profesor, [música]
está hablando usted con dos
traumatizados. Bueno, él no tanto, pero
casi dos traumatizados matemáticas. Por
algo nos dedicamos a esto.
Exacto. Exacto.
¿Cómo está?
Acércate, Daniel, por favor.
De verdad que muy emocionado de estar
acá en el programa. ¿Qué tal?
¿Qué tal, profe?
Profe,
bien. Y y no hay negados por las
matemáticas. Ah, de cajón, o sea, todas
personas pueden.
Pero usted detecta a los cracks, a los
otros ni los mira.
Sí. Ah. ó de todo. Ah.
Ajá.
Incluso
el niño, este, este chico venezolano y
los campeones de matemáticas.
Ah, el último campeón olímpico de
matemáticas. Sí, de verdad que ha habido
un trabajo, no solamente en persona.
También quiero este agradecer, mencionar
a los profesores que han estado detrás,
porque si bien es cierto yo he comandado
comandado el equipo para que nos
represente, eh, lo hicimos desde el año
pasado, ¿no? Este, sí, también hubo
[música] de repente mucha mucha
publicidad, como decimos, ¿no? De día a
día subíamos pues cómo lo preparábamos y
el año pasado se comedia de plata. Pero
todo es preparación o hay mentes
superdotadas, capacitadas naturalmente
para
igual que todo, igual que en todo. Hay
una predisposición también de cierto
somet.
A ver, vamos a ver.
Empezamos con algo sencillo, nada más.
Primero una clase así tipo TikTok, ya 15
segundos y luego ya la pregunta.
A ver, por favor, por favor, paciencia,
profesor. No nos humilles.
Imaginemos que fuese eh
profe, ¿qué hago con el plaje? Acá lo
tengo.
No, no, no, por favor. [risas] Acá lo
saco o no.
No, ya no, no es necesario con los
videos de TikTok. No es necesario.
Para que se para que [risas] vea que
esto.
Aquí está. Aquí está el plagio,
profesor. Somos muy palomillas, creo.
Profesora, [risas]
a ver,
eh, por ejemplo, este, cuando
multiplicamos 12* 5, lo que hacemos
simplemente, si no queremos acordar las
tablas, a este número que está acá, le
sacamos la mitad, sería seis y le
agregamos un cero. El drama y se acabó.
Imaguet, por favor, por eso entonces a
la cuenta de 3 1 2 3. Va, chicos. Acá en
TikTok vamos a aprender a multiplicar
14* 5. ¿Cómo [música] se hace? El primer
numerito le sacas la mitad y luego le
agregas un cerito. Sería 70.
A la velocidad de la luz ahora le toca a
Daniel. Al to a
18 por 5 la velocidad de luz. [música]
18 por 5 la mitad. 9 + 090.
Ahí está. [ovación]
Muy bien.
Hemos [aplausos] aprendido.
No tiene estrellitas.
Estrellitas. Ahora, ahora es live. Antes
era estrellit para a ver a
pero así como la como es la
multiplicación también existe rápido.
No me a poner el mismo ejercicio.
No, no, no.
Otro tema también al estilo al estilo
TikTok.
Divisiones por cinco.
Divisiones.
Divisiones por cinco. Ahora, ¿cuánto es?
Vamos a ponerle algo así. Empezamos con
el 12. [música] 12 / 5. Mira el método.
Cuando es divisiones por 5, lo que
tienes que hacer acá a este numerito es
multiplicarlo.
Lo multiplicas por dos. El doble de 12,
¿cuánto sería?
24.
24. Y le pones la comita y se acabó.
Y se acabó. 2.4.
2.4 y se acabó. También tenemos la
versión 2.4 o también 2,4. En cualquiera
de las escuelas se utiliza lo mismo.
La coma y el punto da lo mismo.
La coma da lo mismo.
Hasta con eso me enredaba yo.
Entonces, al toque una más al estilo
TikTok. Empezamos a la cuenta de 3 2 1.
Va. ¿Cuánto es 16 / 5? Rápidamente,
muchachos.
8.4. [risas]
Ah,
no, espérate, pues, hermano. 16* 2 es
32. Le pones el punto 3.2.
Yo lo advertí, lo advertí.
Aparte que me cortó el video [música] de
TikTok porque
razón mi figura de la televisión porque
o sea si lo pon
Pero lo advertí, la producción se
arriesgó,
profe. Si lo de [música] verdad si lo
ponía como administrador en un banco, o
sea, quebrábamos
de todas maneras. Después lo que he
visto, yo creo que sí,
profe, pero yo yo quería ser campeón de
de matemáticas. Siempre quise ser
campeón de matemáticas, pero no pud
nunca pude.
Deme una oportunidad más, por favor. Una
oportunidad del estilo TikTok.
Empezamos.
Saliendo un mito a la cabeza. [risas]
Faltó un poco de gente, profe, alumno le
han puesto. Ah,
16 / 5. Al decirlo TikTok multiplicamos
por dos y sería 32 y simplemente una
coma decima y se acabó.
Se acab
una una más, una más. Vamos, vamos,
vamos, vamos con el 22. 22. Al toque,
no.
Perfecto. Eh, 4.4,
lo máximo. Ahí está. Lo aprendimos así.
Nos enfoquen celebrando.
Lo único que podemos hacer con los
números.
A ver, a ponita.
A ver, uno más. A ver,
ahora sí regresa tú a la hora de la
verdad.
Este, lo que pasa es que también hay
varios trucos.
La multiplicación. Me decías que
terminas de colegio en el 90. Sí.
Hay un truco que es la multiplicación
novientera.
[risas]
Mira, por ejemplo, ¿cuánto es? 92* 94,
por decir no más, en una sola línea. En
una sola línea. Lo hacemos así. Mira,
con calma nada más.
¿Cuánto le falta a cada número para que
llegar a 100?
Ocho y seis.
Ocho y seis. Listo. Y acá está. 6 * 8
48. 48. Ahora restamos así. 92 - 6
[música] sería 86.
Profe, la estrategia de escaloni para el
domingo está más fácil. [risas] Ahora un
alumno puede decir, "No, profe, ¿por qué
resta de izquierda hecha?" Y si y si soy
zurdo también [música] sale 94 - 8 sería
86.
Profesor, ¿y cómo descubre usted? Porque
la numerología es todo de repente es un
brujo también el profesor. Ah, ¿y usted
puede predecir el futuro con los
números?
Este, todavía no.
Todavía no. Okay. Ya, pero de de esos
truquitos, ¿dónde los aprende usted?
No, básicamente son arreglos algebraicos
que se utilizan bastante, ¿no? Este,
tantos problemas se resuelven [música]
que uno comienza ya a deducir ciertas
cositas. Por ejemplo, mira, algo rapito
más.
Es que esto es hasta filosófico porque
los números como las palabras, ¿no?
Este, son el orden total y usted
encuentra la relación con los números.
Sí. Igual, por ejemplo, hay varias
fórmulas en resolvimiento matemático,
que es un curso universal desde primero
de primaria [música] hasta quinto de
secundaria. Y ahí, por ejemplo, esto que
está acá, mira, así al toque no más lo
hacemos a luz y preguntan cuántos
triángulos hay acá en forma general.
Teóricamente tres.
Sí, cuatro.
La respuesta es seis.
Pero, wow, [risas]
estamos No,
pero ¿cómo cómo se hace? Hay varias
formas de hacerlo. Una forma práctica
para los aludos en televisión es esta,
¿no? Cuentas los triángulos individuales
1 2 3. Le pones los números 1 2 3 y
luego lo sumas. La respuesta sería seis
triángulos en general.
Me creímos casa porque era 1 2 3 y el
que comprende los tres. Claro, pero son
seis. Es caposo. Ah,
pas. Pero lo que pasa es que acá, por
ejemplo, hay un orden de suma. Siempre
que hay tres, hay cuatro, siempre va a
haber 3 2 1. Si hay cuatro, 4 3 2 1. Y
al final lo que hace simplemente sumar
los números naturales.
Otra cosa, profe, no, pero le tengo que
eh poner la agenda, si me permite,
porque nos están escribiendo, me dice la
producción, el bendito plano cartesiano.
No, [risas] el plano cartesiano. Yo creo
que son dos líneas. ¿Qué es más fácil?
¿El plano cartesiano o la trampa del
oxide? A ver, a ver. [risas] El
el pleno cartesiano tiene que ver con
René Cartesius. René Descartes.
René Descartes, claro. Gran filósofo.
Oye, a veces está relacionado la
filosofía y la matemática por descartes.
Descartes, no por mi abuelo, pero eh me
encanta la filosofía para refugiarme los
números, pero extrañamente la filosofía
y la matemática están relacionadas.
Ahora, el plano cartesiano,
lo que lo que pasa es que todo el plano
cartesiano pasa por [música] lo
siguiente.
Lo que se tiene es una recta numérica.
Una recta numérica es una recta donde se
pone el número cero en el medio y a la
derecha están los positivos y negativos.
Cuando se tiene dos rectas numéricas
[música] y las juntamos en sus orígenes,
es decir, él con él las juntamos,
estamos lo podemos juntar de diferentes
maneras, pero si lo juntamos de manera
vertical, [música] lo que tenemos es un
plano cartesiano. Entonces, un plano
cartesiano está dividido en cuatro
lugares y son así: [música] primer
cuadrante, segundo, tercero y cuarto
cuadrante.
Cuadrantes exactos, iguales. Sí, todos
iguales, porque esto es al infinito cada
uno de ellos, pero la forma de
ubicarlos, [música] la forma de ubicar
el punto este en un plano cartesiano,
hay varias maneras. Por ejemplo, si
tengo 2 punto y coma cu, estos números
se llaman abcisa y ordenada, también se
llaman primera componente y segunda
componente. [música] ¿Por qué primera?
Porque este número dos se va a buscar en
el primer eje, es decir, en el eje X uno
y dos. El segundo numerito, Ajá. En el
horizontal. El segundo numerito se va a
buscar en esta recta numérica. Acá están
los negativos, los positivos. y comienzo
0 1 2 3 y cuatro. ¿Y qué es lo que hago
con ellos dos? Como si fuesen dos
carritos chocones.
Comienzan a ir de forma paralela a las
rectas
y donde se intersectan y dónde se chocan
ahí donde ocurre ese choque de tránsito.
Ese claro no me convence. Sí, sí, sí,
sí, sí, sí. Claro, no me convence.
Profesor, pero yo le podría explicar eh
lo que es la famosa frase de René
Descartes, que es pienso, luego existo.
Y pero la mayoría de la gente no lo
entiende porque es eh pienso, en tanto
existo, o sea, todo lo que piensa
existe, no es que pienso existo, pero es
que algo sé, profesor, ¿qué le diría a
las madres familia que están cabezonazas
con el plano cartesiano y ya saben qué
quieren hacer con el plano cartesiano?
[risas]
y sus hijos, ¿no? Jalados en
matemáticas, que malograron los viajes,
este, las posibilidades,
las reuniones familiares, los domingos
de familia,
se los mandamos a todos.
Sí. Este, lo que sucede es que [música]
mire, ya estamos en medio año y
realmente no hay negados para las
matemáticas, sino que más que buscar las
notas, veamos,
por favor, o sea, no sea usted,
por ejemplo, mire este a los chicos lo
que tenemos que enseñarle si queremos
que [música] de repente este que sean
fans de las matemáticas es tratar de
relacionar algo que ellos vean, algo
físico, ¿no? y goles también goles o
también como son cosas de colores,
números o como son las cartas. Por
ejemplo, las cartas es una gran
herramienta, trae unas cartas usted,
¿no?
Sí, para que puedan este, ¿cómo se
llama? [música] Eh, concentrarse en las
matemáticas. Por ejemplo, con el conteo
nada más. Con el conteo nosotros lo que
podemos hacer básicamente es adivinar,
¿no? Hay un truco de matemática muy
conocido. Ajá.
Eh, parece [música] un juego de cartas y
lo hacemos ahorita en vivo, pero
necesito este par de voluntarios.
Ya.
Dos voluntarios.
Voluntarios.
Sabemos que un manojo de cartas este
tiene 52 cartas más dos dosers serían 54
el
cting
yo aprendí a sumar así de verdad mi casa
pato, trinche cuadra
samba, chola,
tradición timbera, tradición timbera.
Entonces acá hay varios trucos. Si
quieren enseñar a contar hasta tres, ahí
el truco del tres, el truco del cuatro,
del cinco, del seis, del siete, de todos
los números hasta el número nueve. Hoy
día vamos a hacer el truco del tres.
Somos tres. El truco del tres. Estamos
listos. Entonces, ahora lo que tenemos
que hacer es manejar las cartas.
Valeéjalas, por favor.
Mira, manos sabias ahí. Ya.
Mira, mira, mira. A ver, a ver. Rev.
Así.
A ver,
para que vean. Se supone que yo no tengo
ningún contacto con las cartas.
¿Puedo este? Me haetado, me ha retado el
señor Canachino. A ver, vamos a
Ahí va un ratito.
No, ya mira cómo agarra la carta. Ya
jamás [risas]
al revés. Ya ven, mira.
Bueno, ya, Mari me está resonando Mari
este hasta fuera de fuera de
Una más una más
una más una más. Este truco lo pueden
platicar en casa también y con esto los
niños,
pero si sale mal ya saben que es por
[risas]
por mí. Claro, perdón, ya la maloré que
a ver.
Listo. Entonces, vamos a revisar
rápidamente si las cartas han estado
bien todas hacia arriba. Vamos a revisar
nada más.
Bueno, en televisión este el problema es
es el tiempo.
Es el tiempo. Es el tiempo. Vamos a
contar y vamos a regresar.
Listo. Todo estado está bien. Entonces,
una vez que todo está bien, las cartas
todas están hacia arriba.
¿Estamos de acuerdo? Daniel, un favor.
Ya.
Tres partes iguales.
Un cortifo.
Un cortifo. Tres partes iguales.
Vamos.
Listo. Tres partes iguales. Un, dos,
tres. Vamos a [__] las que están acá.
Un, dos, tres. ¿Y qué está sea tu carta?
Está bien, no la voy a ver. Ahí está tu
carta.
Listo. La ponemos en el medio
y lo que hacemos es que Ren nuevamente
con su habilidad para
barajar para la baraja.
Ahora puedo hacer un último intento.
Sí, sí, sí. Un último intento [risas]
por que no me humille acá. Se ha visto
cómo me humillan. No, o sea, por favor,
se supone que yo no he visto entonces no
hay posicidad que yo sepa en qué parte
está haciendo.
Ahora sí hasta Brigit está viendo,
miren. O sea, no no me voy a equivocar
acá.
Mari, por favor. Sí, sí, sí,
aquí está. Por favor.
Sí, sí, sí.
Vamos a ver. Sí,
falta esto.
Algo, algo. Listo.
Ahí está. Ahí está.
Y el truco termina en la última carta.
Entonces, como yo no he tenido contacto
con la carta, vamos a suponer que la
carta es, a ver, vamos a ver, vamos a
buscar la carta por los ojos. Vamos a
ver, vamos a poner todas las cartas.
Vamos a contar rápidamente.
La idea de este juego es que es eh
pongamos todas las cartas. Ahí está.
Está seguro que lo va a asesinar.
Segurísimo, segurísimo, segurísimo,
segurísimo, segurísimo, segurísimo,
segurísimo, segurísimo. Y llegamos a la
última carta. Entonces, esta última
carta me va a decir qué carta es.
Entonces, la tarta que ustedes
seguramente han visto, si todo el truco
está correctamente, debe ser
profeit el corazón o la razón. [risas]
No, no, usted es una mezcla, pues
nosotros somos corazón, usted razón.
Este, la razón dice que debería ganar,
debería ganar España. La razón.
Ajá.
Ah, sí,
así es la razón. Ajá. Y si mezcla el
corazón con la razón.
Este, van a jugar minutos adicionales.
[risas]
Profesor, eh, vamos. ¿Qué tal truco? Ah,
truco si quieren ver cómo las redes, por
favor.
Justamente estamos en TikTok como mi
profe Fidelito. Me pueden encontrar en
TikTok, en Instagram, en YouTube
también.
[ovación]
Este y también eh lanzarles la noticia
que vamos este hemos juntado a la gente
apropiada para un evento nacional
[música] que es un concurso en
temáticas. Más detalles lo pueden saber
en mis redes sociales.
Para cerrar, para cerrar,
teóricamente esto fue un examen para
nosotros dos.
Okay. Pónganos nota.
Eh, yo creo que el estilo antiguo
ya
10.5.
Wow. Con la justa, o sea, reclame su 11.
Justas. Con la justa. Somos gente
apropiada, doctor.
Sí, por supuesto. Para trabajar, sobre
todo laía.
Sobre todo en televisión, en nada tiene
que ver los números. Sí, [risas]
profesor. Muchas gracias. Ah, profesor,
gracias por la paciencia. Bien, gracias
a ustedes por estar acá.
A ver, vamos a ahora con la correc.
Ella, ella no se equivoca, ¿no? Ya sabe
barajar. Ahí está, ahí está. ¿De quién
estoy hablando?
Maneja, maneja todas las té maneja todas
las técnicas. ¿De quién estoy hablando?
A ver,
a ver, a ver. ¿De quién estoy hablando?
Ahí está.
[risas]
Son las 9:4 y todos buscamos una vida
sana y hoy vamos a hablar sobre la
hiperhidrosis craneofacial. [música]
Este también rubor facial que aparece y
¿por qué aparece? Son enfermedades que
pueden poner inclusive en riesgo nuestra
salud. ¿Y quién mejor que el
especialista para que nos pueda
informar? Estamos junto al Dr. Mardonio
Euscate y es cirujano de tórax y
cardiovascular, especialista en váices y
sudoración excesiva. ¿Cómo está, doctor?
Buenos días.
Mario, un placer [música] estar
nuevamente aquí y efectivamente la
sudoración cráneo facial es un es una
sudoración excesiva, pero se localiza a
nivel del rostro y a nivel de la cabeza.
Imagínate que [música] están un grupo de
personas sentados con aire acondicionado
y solamente hay una que suda y suda y
suda todo el tiempo a pesar que está en
un ambiente fresco. Es algo que ellos no
lo pueden controlar. es algo
involuntario que lamentablemente no es
por un tema de higiene, no es por un
tema de nerviosismo, sino que es debido
a una alteración de un nervio que se
encuentra en la región torácica que se
llama el nervio simpático, que no es
para nada simpático [risas] para estos
pacientes.
Antipático.
Así es,
doctor. Y también el tema de la
sobración va acompañado con con el
rubor, con ponerse rojo de un momento a
otro y que se y como que se arda. Así
es.
Así es. La suderación a nivel del rostro
comparte la misma la misma vía nerviosa
con el enrojecimiento facial que
presentan muchos pacientes de forma
excesiva. Ellos, por ejemplo, cuando lo
saludan o cuando están frente al
público, de pronto se encienden, se
ponen rojos intensamente y empieza
empiezan a transpirar profusamente y
esto le genera mucha fobia social, hay
un impacto negativo, [música] tienen
mucha ansiedad, mucho nerviosismo y a la
vez esto intensifica mucho más estos
síntomas. Ahora quizás alguno podría
estarse confundiendo o no, no lo sé. Si
estoy tenso y de pronto me puse rojo, ya
es un tema que se debería buscar un
diagnóstico o no.
En realidad [música] este problema
aparece desde la etapa de la infancia.
Los pacientes heredan este problema por
parte de alguno de los papás porque es
una enfermedad hereditaria y es debido a
una hiperactividad [música] de este
nervio simpático en la estimulación de
las glándulas las glándulas sudoríparas.
Hay pacientes que te digo que por hora
pueden sudar el rostro hasta 1 LRO. un
litro de sudor, imagínate.
Sí. Entonces tiene un impacto bastante
negativo porque cuando llega la etapa de
la adolescencia y son más conscientes,
este problema le genera mucha fobia
social, problemas para estar frente al
público, sudan tremendamente, se ponen
rojos incluso cuando lo saludan
la mano, ¿no? Y la incomodidad y uno se
siente mal. Ahora, este problema tiene
un tratamiento, una una cura definitiva,
doctor, [música]
la solución definitiva y permanente es
la cirugía del sudor, la simpateectomía
toracoscópica, donde ingresamos con una
cámara muy pequeñita para identificar a
este nervio que es el culpable de este
problema y el paciente queda después de
la operación que dura aproximadamente
una hora, es una cirugía ambulatoria,
queda con el rostro completamente seco y
libre de ese enrojecimiento facial que
tanto le ha agobiado por tantas décadas.
Qué maravilla. Es decir, en 60 minutos o
menos la persona que ha pedecido durante
años y tiempo con esto y que quizás
pensaba que no había solución, la puede
lograr.
Tiene solución. Tiene solución gracias a
la cirugía de la simpateectomía que
realizamos nosotros en la especialidad
de cirugía de tórax y cardiovascular.
¿Y el postoperatorio, doctor, ¿es
complicado o es simple? El
postoperatorio es prácticamente se hace
el paciente la cirugía un fin de semana,
el lunes ya está trabajando o
estudiando.
Qué maravilla, doctor, para todos
aquellos quienes tienen ese problema,
sepan que es solución y está acá con el
doctor. Doctor, ¿dónde lo podemos ubicar
a usted?
Pueden ubicarme en mis redes sociales de
TikTok y también Instagram como Dr.
Mardonio Euscátigue, cirujano de tórax y
cardiovascular y por supuesto al
WhatsApp 910 141, WhatsApp 9 141 para
poder agendar sus citas.
Doctor, muchísimas gracias siempre.
nuevamente
siempre con soluciones viene usted.
Gracias.
Gracias, Mario.
Eso fue vida sana.
[música]
Los lácteos aportan nutrientes
esenciales que pueden formar parte de
una alimentación saludable en todas las
etapas de la vida. Pero, ¿qué papel
tienen en la salud del corazón? [música]
Justamente para poder responder esta
pregunta está acá lo que dice la
evidencia científica también, ¿no? Nos
acompaña la doctora Joe Mi Paz. Ella es
especialista en nutrición. ¿Cómo está,
doctora? Buenos días.
¿Cómo estás, Mari? Sí, efectivamente,
[música] hoy vamos a hablar sobre la
importancia de los lácteos en la salud
cardiovascular. A veces hay muchos mitos
[música] que dicen que no hay que
consumir lácteos por la grasa saturada
que también la conforman, [música] pero
siempre al alimento no hay que eh hablar
o no hay que verlo por parte, sino en
forma integral. [música]
Okay.
Los lácteos tienen grasas saturadas y
tienen grasas buenas, ¿no? Entonces,
[música] lo debemos ver como matriz
alimentaria en conjunto. Por eso que se
ha visto muchos estudios en [música] los
cuales han demostrado que no hay
asociación entre que la leche te pueda
desfavorecer [música] a una enfermedad
cardiovascular. Hoy en día se ha visto
que los componentes de la leche, que
incluso tienen ácidos [música] grasos
que son protectores, tienen omega 3, que
favorecen incluso la prevención [música]
eh o mejor o puedan
ser parte de una alimentación balanceada
en un paciente [música] que tenga
problemas del corazón.
Es decir, que los beneficios son
muchísimo más todavía, ¿no es cierto?
muchísimo más, ¿no? Entonces, recordemos
que los lácteos es uno de los alimentos
más [música] completos, contiene
proteínas, carbohidratos, grasas,
vitaminas y minerales. [música] Tiene
todos los grupos de nutrientes que son
necesarios para poder justamente lograr
ese efecto positivo en la salud,
[música] ¿no? Entonces, lo que sí se
debe hacer es eh una alimentación
equilibrada donde podamos incluir
también otros [música] alimentos que van
a favorecer a una persona que de repente
tenga problemas o riesgos
cardiovasculares. [música] Hoy en día
hay muchas personas con problemas de
dislipidemia, que quiere decir que tiene
colesterol alto, triglicérido alto, que
esto también puede ser condicionante a
que pueda sufrir [música] algún tipo de
infarto y para ello hay que poder
introducir alimentos que van a prevenir,
¿no? Entonces, y poder también [música]
fortalecer nuestro sistema inmunológico.
¿Y qué es lo que decía, por ejemplo,
tradicionalmente las guías alimentarias
en torno al consumo de los lácteos,
doctora? definitivamente anteriormente
se se tenía e el concepto [música] de
que los lácteos enteros, es decir,
aquellos lácteos que que contienen toda
la grasa entera [música] propia por
naturaleza, podrían eh asociarse a que
no se ha recomendado [música] en
personas con enfermedades
cardiovasculares, pero hoy en día la
ciencia va avanzando [música] entonces y
se va se va estudiando más en macro,
viendo en conjunto y se ha [música]
hecho se ha visto muchos estudios
especialmente ente metaanálisis que son
estudios de alto rigor científico, que
no hay [música] esa asociación, ¿no?
Incluso se ha visto que personas que
consumen lácteos enteros con la grasa
entera no tienen ese problema, pero
también se tiene eh dentro del mercado
grasas que son [música] descremadas, o
sea, leches que son bajos en grasa, que
es otra alternativa, pero ya para
personas que tienen restricción
netamente de grasa, [música] pero no
está demostrado científicamente que las
personas que tienen problemas
cardiovasculares [música] de también e
dejar de utilizar una leche entera. Por
eso siempre es importante tenerla a
usted, doctora, porque usted siempre nos
dice las cosas claras y yo estoy seguro
que ustedes en casa como yo también nos
llevamos el consejo y lo aplicamos a la
familia. Gracias, doctora.
No, gracias María a ti.
Eso fue Díaz.
Lamentablemente [música]
es otro tono, ¿no? Una casa en Villa
María del Triunfo eh, se incendió y las
personas muy humildes con muchos
problemas que ahí vivían lo han perdido
todo, todo lo poco que tenían, lo cual
es [música] bastante. En su caso, son
como 10 personasificadas. Mi compañera
Bárbara Mamani llegó al punto y nos va a
traer la información más reciente.
Adelante, Bárbara.
Así es. René, el fuego no perdonó nada y
una familia lo ha perdido completamente
todo. Y es que un voraz incendio redujo
a cenizas esta humilde vivienda en horas
de la madrugada. Ahorita, en estos
momentos, estamos caminando en medio de
las cenizas, en medio de toda la pérdida
del material y, por supuesto, también en
medio de un grande dolor, porque aquí eh
que vivían 10 personas, 10 habitantes,
entre ellas una abuelita de 90 años que
dormía justamente donde ocurrió el
siniestro, ha tenido que ser rescatada
por los mismos vecinos. La han tenido
que sacar por las ventanas. Aquí también
vivían siete menores, siete niños, pero
Freddy, que estamos aquí encontrándolo,
buscando sus documentos, su DNI, porque
las autoridades, los médicos le han
dicho que si no encuentra el DNI, no
podrá ser atendido en el Hospital María
Auxiliadora. Una tragedia lo que se está
viviendo en estos momentos. Freddy,
bienvenido para Matinal. Prácticamente
la pesadilla es terrible. Acabas de
encontrar tu DNI, pero miren, miren cómo
se encuentra el DNI. completamente en
cenizas. Solamente está la mitad y se ve
el rostro de Freddy. Con esto ni
siquiera te van a aceptar.
No, no te aceptan nada. Los
para poder hacer trámites así no no te
aceptan nada.
Freddy es el yerno de la abuelita de 90
años. Lo vemos eh también triste por la
dolorosa pérdida que acaba de tener en
su propia vivienda. Él nos comenta que
hace unos días hasta habías comprado tú
tu cocina, tu [música] refrigeradora,
habías cambiado la estructura de tu
vivienda y hoy en día no encuentras
absolutamente nada.
La verdad no lo encuentro nada. Tanta
inversión que he hecho en la semana se
fue, se va.
No sé qué decirle.
Solo le pido de corazón a la persona que
me ve si tiene un corazón que me pueda
apoyar levantarme hogar para mis hijos
máquinada porque yo puedo donde sea
andar pero mis hijos no. Mis hijos no.
¿Dónde van a dormir? ¿Qué van a comer?
Terrible
eso.
El llanto de un padre de familia. 17
niños que vivían en este humilde
vivienda. Y aquí, René, esto es lo que
indigna y es doloroso tener que observar
cómo han quedado todos sus materiales de
estudio. Miren aquí el libro, los
cuadernos de los menores, completamente
calcinados. Ya prácticamente esto es una
pérdida eh de alta gravedad. ¿Cómo han
quedado todos los cuadernos, el DNI, los
documentos, hasta dinero en efectivo de
esta familia que se ha perdido todo
hasta y el material de trabajo. Si aquí
mostramos en las cámaras, también
encontramos el la mototaxi que se
trasladaba a Freddy para poder ganar eh
al menos un incentivo económico, el gan
la ganancia diaria para sustentar a toda
la [música] familia y no ha quedado
absolutamente nada. ¿A qué hora
exactamente ocurrió esta desgracia,
Fred?
La verdad que no me no sé si habrá sido
3 de la mañana, 4 de la mañana. La cosa
que el fuego ya estaba encima de mi casa
y solo intenté apagarlo y sacar a lo
demás mis hijos nada más. No, no me
fijado en la hora, nada. No tuve ni
pensamiento de [__] nada de mis cosas,
nada. Solo quería salvar para fuera nada
más las cosas. Hay una persona agraviada
y estamos hablando de la pareja de
Freddy, que es su esposa, [música] la
madre de sus siete hijos. Ella en esos
momentos fue trasladada al hospital
María Auxiliadora, sin embargo, en vez
de apoyarla a tiempo, ¿qué es lo que han
dicho los médicos o parte de las
autoridades de ese hospital?
No la han atendido, me dice mi hija. No
han lo sé porque no tenía DNI.
Simplemente por eso no la han podido
atender, no le han hecho nada, solo han
echado agua y su todo su brazo se ha
inflamado. Está Mi hija la había llevado
a Villa Salvador.
Ella tiene heridas de tercer grado
y aún así ni siquiera viéndole con el
brazo afectado le han podido ayudar a
tiempo.
No lo han hecho nada. Terrible, terrible
lo que estamos escuchando, René. Este es
el panorama que en estos momentos te
estoy mostrando. Quiero dirigirme un
poco eh más al fondo de la vivienda para
que puedas observar en cómo ha quedado
el registro de esta vivienda, el
material. Aquí estamos viendo la
refrigeradora del señor Freddy, que hace
unos días había comprado para poder al
menos traerle una alegría a la familia,
a los niños, sobre todo, y poder cuidar
los alimentos. también compró su
cocinita y está solamente eh con los
fierros quemados en medio de la
chatarra. Vemos también aquí la silla
doloroso que estamos observando en estos
momentos. Y lo que estamos registrando
también es que todavía sigue saliendo
humo. Sigue saliendo humo por parte de
los lados de de esta vivienda. Lo que
indigna y preocupa también a los vecinos
es que hasta el punto no han llegado ni
cisternas de agua, ni los bomberos,
[música] ni ayuda social para poder
apagar este foraz incendio y preocupa si
más adelante ocurre esta misma tragedia,
¿quién los va a apoyar? ¿Quién los va a
ayudar a tiempo? Ya que nos encontramos
en el cerro Santinela del distrito de
Villamaría del Triunfo. Ustedes como
vecinos han tenido que ayudar de todas
maneras. ha sido la ayuda de todos los
vecinos entre niños y adultos. Todos se
han sumado, gracias a todos los vecinos
hemos podido salvar vida, porque en
realidad nosotros no estamos tan lejos
de de la municipalidad, [música] estamos
a 10 minutos y así no hemos tenido una
ayuda. Todos los vecinos, nuestra
desesperación ha sido que no esparza más
el fuego porque si no tendríamos mucha
mucho más que lamentar. Perfecto,
perfecto. Eh, Luz, eh, vamos a terminar
esa transmisión, René, con el señor
Freddy. Freddy, ¿algún pedido [música]
de apoyo para tus hijos? También, que sé
que ellos están muy afectados, pero van
a salir ustedes adelante a pesar de esta
trágica pérdida que han tenido que
vivir.
Gracias, señorita. Así que a mis hijos
le digo, "Fuerza, hijo, vamos a
levantarnos, así que vamos a luchar para
adelante, así que las personas nos van a
ayudar
y vamos a conseguir todo, hijo. Nos
hemos quedado con la ropa encima, pero
conseguiremos, hijo. Hasta miendrá que
estamos vivos, hijos.
Gracias a Dios que no no nos ha pasado
mucho,
pero vamos para adelante, hijos.
Vamos. No se traumen, hijos, con es lo
que nos pasó.
Todavía está paraba acá, hijos.
Voy a estar luchando por ustedes, hijos.
[resoplido]
Fuerza, fuerza, Freddy. Yo sé que van a
salir ustedes adelante y para todas las
personas que están viendo en estos
momentos la transmisión, apoyarlos de
manera económica, con donativos, con
prendas, con alimentos y al número de
que también se está mostrando en estos
momentos en imágenes. Esta es la
información, una tragedia, René, lo que
nosotros hemos tenido que cubrir y con
esta información retornamos nuevamente a
estudios.
Muchas gracias, Bárbara. Reitero, por
favor, los teléfonos. Es crucial, es
crucial la ayuda que necesita esta
familia. Acaban de ver, ¿se imaginan,
pónganse en el lugar? Perderlo todo por
el fuego es una verdadera pesadilla. No
tener dormir, no tener documentos,
perder plata, un desastre que felizmente
puede ser menguado por la ayuda
solidaria [música] de todos ustedes. 982
46, reitero, 982
49646.
Ahí pueden ustedes canalizar la ayuda y
apiar, hablar con las personas. Y
nuestra compañera Bárbara Mamani también
está ahí [música] para asegurar asegurar
que esa ayuda llegue a su destino. Ojalá
pues que la ciudadanía reaccione, la
gente reaccione para ayudar a esta
familia. Bien, tenemos que cambiar
completamente de tema. Llegamos al final
de matinal. Espero que disfruten. Tal
vez no tanto el partido del sábado que
va a estar bueno. Francia, España, mejor
dicho, Francia, Inglaterra. Tremendo
partido, ¿no? Pero como dice Daniel,
nadie quiere jugarlo. Pero el que vamos
a verlo. Mari, Sandra y Maricuchina,
todos juntos lo vamos a el domingo. Lo
vamos a ver el domingo. Ya nos ha
invitado Sandra a su casa para ver coman
ver la final.
No, no, no. Yo te he invitado para que
vayas con tu hija como unos profiteroles
y un invit. Perdón,
no sido y el mundial lo voy a ver en
Papayani, pero te sigo esperando con tu
hijita.
Arriba Argentina, ¿no? Arriba Argentina
o no por favor.
Gracias totalmente. Vamos Argentina con
tod lo de corazón no solo porque la
productora nos lo diga, sino que
queremos queremos Argentina. Somos
chinchas, hinchas de Argentina acá, sin
duda, chicas, las dejo, por favor.
Gracias, Reni. Buen fin de semana. What?